# Знакомство с основными консольными командами.

* [Команда mkdir - создать каталог](#mkdir)
* [Команда cd - сменить каталог](#cd)
* [Команда touch - создать пустой файл](#touch)
* [Команда echo - отобразить информацию на экран](#echo)
* [Команда cat - распечатать содержимое файла](#cat)

<a name="mkdir"></a>
## Команда mkdir 
Синтаксис mkdir команды следующий:
```
mkdir [Опция] [Имя директории]
```
Команда принимает одно или несколько имен каталогов в качестве аргументов

* Чтобы создать каталог, передайте имя каталога в качестве аргумента mkdir команды. Например, чтобы создать новый каталог с именем test вы должны выполнить следующую команду:
```
mkdir test 
```

* Чтобы создать каталог в другом месте, вам нужно указать абсолютный или относительный путь к файлу родительского каталога. Например, чтобы создать новый каталог в /tmp каталоге, введите:
```
mkdir /tmp/newdir 
```

* Допустим, вы хотите создать каталог /home/sensei/test/1/2/3/4/5/6/7/8/9/
```
mkdir /home/sensei/test/1/2/3/4/5/6/7/8/9/
```
Если какой-либо из родительских каталогов не существует, вы получите ошибку, как показано ниже:
> mkdir: cannot create directory '/home/sensei/test/1/2/3/4/5/6/7/8/9/': No such file or directory

это из-за того что не существует родительский каталог под именем 8, Вместо того, чтобы создавать отсутствующие родительские каталоги один за другим, вызовите mkdir команду с -p опцией:
```
mkdir -p /home/sensei/test/1/2/3/4/5/6/7/8/9/
```
Когда -p опция используется, команда создает каталог, только если он не существует.

* Чтобы создать несколько каталогов, укажите имена каталогов в качестве аргументов команды через пробел:
```
mkdir dir1 dir2 dir3 
```

* Команда mkdir также позволяет создавать сложное дерево каталогов с помощью одной команды:
```
mkdir -p Micros/{OOP/PYTHON,Server,Client,Linux/{linux1,linux2,linux3},Draw/Photophop}
```

Команда выше создает следующее дерево каталогов :

```
Micros/
|-- OOP
|   `-- PYTHON
|-- Client
|-- Draw
|   `-- Photophop
`-- Linux
    |-- linux1
    |-- linux2
    |-- linux3
```

<a name="cd"></a>
## Команда cd

cd - это команда смена текущего каталога.

Для смены каталога вы должны четко понимать где вы находитесь и куда нужно направиться (путь до пункта назначения). Команда "pwd" позволяет вам узнать, в каком каталоге вы сейчас находитесь.

В операционной системе Linux может быть несколько видов путей к файлу. 

* абсолютный  путь к каталогу указывается, начиная с корневого каталога, и далее вниз по дереву папок до требуемого.  Первый знак слэша (/) обозначает корневой каталог.
* относительный  путь к каталогу указывается, начиная с текущего каталога (другими словами, относительно текущего каталога). Когда используется относительная адресация, слэш никогда не бывает первым знаком.
* Путь относительно домашний папки текущего пользователя. — путь в файловой системе, только не от корня, а от папки текущего пользователя.
 
 
 По умолчанию, когда вы запускаете терминал, текущим рабочим каталогом становится рабочий каталог пользователя. (В моем случае имя пользователя sensei)  

> Для сравнения в Linux это:  /home/sensei/  и в Windows это: C:\Users\sensei\

 
 Предполагая, что каталог test существует в вашем домашнем каталоге, вы можете перейти к нему, используя относительный путь к каталогу:
 
 ```
 cd test
 ```
 или вы так же можете перейти в тот же каталог, используя его абсолютный путь:
 
 ```
 cd /home/sensei/test/
 ```
 
 При переходе в каталог знак слэша после имени каталога является не обязательным атрибутом, в первом примере я не добавил знак (/) после имени test, тем немении после нажатия на клавишу enter произайдет вход в каталог (система автоматически поймет если это каталог а не файл, а если будет файл то он сообщит об этом). Во втором примере я писал путь к каталогу нажимая клавишу TAB на клавиатуре.
 
 Клавиша Tab отличный помощьник для администратора работающего в терминале linux, он реализует автозаполнение командной строки. Предположим, что вы забыли точное имя каталога. Введите начальные буквы каталга и нажмите Tab – система сама дополнит командную строку. Если после нажатия Tab вы услышите звуковой сигнал, значит, возможных вариантов несколько, в этом случае нажмите еще раз Tab, чтобы увидеть весь список возможных каталогов. Если возможных комбинаций нет и автозаполнения не происходит то это обозначает что вы не правильно набираете путь.
 
 В Unix-подобных операционных системах текущий рабочий каталог представлен одной точкой ( . ). Две точки ( .. ) представляют родительский каталог или другими словами каталог непосредственно над текущим. Если вы напечатаете cd . , то перейдете в текущий каталог в терминале вы конечно не увидете изменений так как уже находитесь в текущем каталоге.
 
 Предположим, что вы находитесь в каталоге /home/sensei/test/1/2/3/4/5/6/7/8/9, чтобы переключиться на каталог под именем 8 (на один уровень выше текущего каталога), вы должны набрать:
 ```
 cd ../  
 ```
Чтобы вернуться к предыдущему рабочему каталогу:
```
cd -
```

Чтобы перейти к вашему домашнему каталогу, просто введите cd без параматра. Другой способ вернуться непосредственно в ваш домашний каталог - использовать  символ tilde (~), как показано ниже:
```
cd ~
```

Например, если вы находитесь в другом каталоге (/usr/local/bin/) и хотите перейти к каталогу test, который находится внутри вашего домашнего каталога, вы должны набрать:

```
cd ~/test  
```

Команда cd имеет множество опций, описание которых вы найдете в man-странице (наберите в командной строке man cd). В следующей таблице приведены примеры использования команды cd.

| Команда                          | Результат                  |
|:--------------------------------:|:------------------------:| 
|cd                 | Возвращает вас в ваш домашний каталог         | 
|cd ~               | Также возвращает вас в ваш домашний каталог  |   
|cd /               | Переносит в корневой каталог  | 
|cd /root           | Переносит в домашний каталог пользователя root, или суперпользователя, чья учетная запись создается при установке системы; для доступа к этому каталогу вы должны быть суперпользователем  |
|cd /home           | Переносит в каталог home, где обычно находятся каталоги всех пользователей, существующих в системе  |
|cd ..              | Перемещает на один уровень вверх  |
|cd -               | Перемещает на один уровень назад  |
|cd /dir1/subdir    | Независимо от того, в каком каталоге вы находитесь, этот абсолютный переход переместит вас в каталог subdir, который является подкаталогом каталога dir1  |
|cd ../../dir3/dir2 | Этот относительный путь сначала переместит вас на два уровня вверх, затем в каталог dir3, а затем в каталог dir2  |



 
<a name="touch"></a>
## Команда touch

Команда Touch в Linux используется для изменения временных меток файлов, однако одно из наиболее распространенных способов использования команды Touch включает в себя создание нового пустого файла.


Создание пустого файла
```
touch file1
```
Создание нескольких файлов
```
touch file1 file2 file3
```
Также можно указывать диапазон, например:
```
touch file{1..3}
```

####  Имена файлов в Linux

По сравнению с Windows в Linux несколько другие правила построения имен файлов, вам придется с этим смириться. Начнем с того, что в Linux нет такого понятия, как расширение имени файла. В Windows, например, для файла Document1.doc именем файла является фрагмент Document 1, а doc — это расширение. В Linux Document1.doc — это имя файла, никакого расширения нет.

Максимальная длина имени файла — 254 символа. Имя может содержать любые символы (в том числе и кириллицу), кроме / ? < > * " |. Но кириллицу в именах файлов я бы не рекомендовал вообще. Впрочем, если вы уверены, что не будете эти файлы передавать Windows-пользователям (на флешке, по электронной почте) — используйте на здоровье. А при обмене файлами по электронной почте (кодировка-то у всех разная, поэтому вместо русскоязычного имени пользователь может увидеть абракадабру) имя файла лучше писать латиницей.

Также вам придется привыкнуть к тому, что Linux чувствительна к регистру в имени файла: FILE.txt и FiLe.Txt — это два разных файла.

####  Точка в начале имени

По соглашению файлы, чьи имена начинаются с точки, считаются скрытыми. Скрытость файлов никак не связана с возможностями доступа к содержимому скрытого файла или к оглавлению скрытой директории. Просто некоторые программы, вроде ls (она выводит списки файлов и сведения о них), не показывают скрытые файлы, если программе не дано особое указание.

<a name="echo"></a>
## Команда echo


Команда echo имеет простой синтаксис с несколькими опциями:
```
echo [опции] [входная строка]
```
Echo часто используется в bash скриптах для отображения информации, такой как запрос пользователя на ввод данных или отображение ошибки или предупреждения для определенного действия в сценарии. Она просто выводит свои аргументы на дисплей:
```
echo Hello World
```
####  Отображение значения переменной
Допустим, вы объявили переменную name=khasan. Вы можете отобразить значение этой переменной с помощью команды echo:
```
echo Значение переменной name равно $name
```
Его вывод будет отображаться так:
> Значение переменной name равно khasan

####  Перенаправить вывод в файл
Вы можете использовать команду echo, чтобы создать новый файл в Linux или добавить новый текст в существующий файл,
* перенаправив вывод в файл перезаписав его содержимое:
```
echo "Одна направляющая перезаписывает файл своим содержимом" > file.txt
```
* перенаправив вывод в файл записав строку с последнего абзаца:
```
echo "две направляющие добавляет новую строку с конца текста" >> file.txt
```

#### Основные параметры:

Включим интерпретацию специальных последовательностей, параметр "-e" и  переведем каждое слово на новую строку, аргумент "\n":
```
echo -e "Я \nучусь \nв \nучебном \nцентре \nмикрос \nуз"
```

Опция "-n" Не переводит результат выполнения команды на новую строку. Подробно с ним мы познакомимся во втором этапе изучения линукса когда будем писать скрипты.

<a name="cat"></a>
## Команда cat
